माना ALP लिस्ट से पांच सदस्य A, B, C, D, E को ले लिया इनमें से A को कोऑर्डिनेटर बना दिया गया । अब यह कोऑर्डिनेटर स्वयं तथा अन्य चार सदस्य B,C,D,E, सदस्यों का भी कलेक्शन करेगा और लॉबी सब हेड को दे देगा। और इस तरह कलेक्शन करना आसान व शीघ्र होगा  

 

                         ADVISORY GROUP  

 

Advisory Group  में उपस्थिछंत सदस्यों की कार्यप्रणाली – 

जैसा कि सभी सदस्यों को अवगत हैं  SFA GROUP एक Helping Group है तथा सदस्यों द्वारा दी जाने वाली सहयोग राशि द्वारा संचालित है। 

SFA GROUP में आये Unpaid Case सही है या ग़लत है का निर्णय लेना बहुत ही महत्वपूर्ण है किन्तु एक व्यक्ति द्वारा निर्णय लेना बहुत ही जटिल व चुनौती पूर्ण है। 

निर्णय लेने की प्रक्रिया को सरल व सुगम बनाने के लिए SFA GROUP Team ने अध्ययन किया और पाया कि सामुहिक सदस्यों द्वारा दिया गया निर्णय ही नीतिगत निर्णय है इसलिए SFA GROUP द्वारा सहयोग राशि का उपयोग सही जगह पर जरूरतमंद सदस्य तक पहुंचे तथा सहयोग राशि का दुरपयोग न हो इसके लिये Advisory Group  का गठन किया गया है। 

SFAG ने सभी हेडक्वार्टर वाइस अनुभवी सदस्यों का चयन कर Advisor के तौर पर नियुक्त किया गया है सभी Advisory Group  में चयनित Advisor का कार्य SFA GROUP में आये Unpaid Case का Unpaid सदस्य द्वारा प्रस्तुत तथ्यों के आधार पर अपना राय देना होता है। 

आखिर SFA GROUP ने निर्णय लेने के लिए निम्न तथ्यों को क्यों आधार माना है  

तथ्यों द्वारा निर्णय लेने को सर्वोत्तम आधार माना जाता है। क्योंकि तथ्यों पर आधारित निर्णय की जड़ें तथ्यात्मक डेटा में निहित होती हैं। इस तरह के फैसले सही और उचित होते हैं। कंप्यूटर के बढ़ते उपयोग ने डेटा के व्यवस्थित विश्लेषण में मदद की है।  निर्णय लेने में यह भी आवश्यक है कि तथ्यों का ठीक से निदान, वर्गीकरण और व्याख्या की जानी चाहिए। तथ्यों को उचित परिप्रेक्ष्य में समझने के लिए निर्णय लेने की कल्पना, अनुभव और विश्वास की भी आवश्यकता होती है। 

 

सही निर्णय लेने के लिए अपनाई गई तकनीक 

SFA GROUP मे Unpaid Case सही है या ग़लत तथ्यों के आधार को मानते हुए अपने अन्तिम निर्णय पर पहूंचने के लिए Stepladder Technique का इस्तेमाल किया गया है। 

क्या है Stepladder Technique  

1-बडे समूह को कई भागों में विभक्त करना। 

2-विभक्त भागों में से एक या दो Leader को चुनना। 

3-सभी विभक्त भागों के Leaders की टीम बनाना  

4-एक डिसीजन मेकिंग बोर्ड की स्थापना करना। 

5-सभी विभक्त भागों के Leaders को डिसीजन मेकिंग बोर्ड में जगह देना (समाहित करना) । 

6-किसी भी केश की समस्या को सुलझाने के लिए उक्त समस्या को डिसीजन मेकिंग बोर्ड में लाना। 

7-सभी Leaders  को क्रमानुसार उक्त Case को तथ्यों के साथ प्रस्तुत करना।  

8-सभी Leaders क्रमानुसार Case के तथ्यों के आधार पर सहमति/असहमति देना। 

9-यदि सभी Leaders एक मत नहीं होते हैं तो सभी Leaders के बीच खुली चर्चा के लिए समय निर्धारित करना । 

10- सभी Leaders की खुली चर्चा के आधार पर जिस पक्ष में अधिक leaders हो उसे ही अन्तिम निर्णय मान लेना। 

 

SFA GROUP में अनपेड केस सही है या ग़लत का अन्तिम निर्णय लेने की प्रक्रिया -SFA GROUP को हेडक्वार्टर वाइस 14 भागों में विभक्त किया गया है। सभी हेडक्वार्टर से SFAG के सदस्यों में से एक या एक से अधिक सदस्यों को Advisor के रूप में चयनित किया गया है। इस प्रकार सभी हैडक्वार्टर से SFAG सदस्यों में से अनुभवी सदस्यों का चयन Advisor के तौर पर किया गया है भविष्य में Advisor की संख्या में और भी बढ़ोतरी हो सकती है। SFAG में Advisor की भूमिका बहुत ही महत्वपूर्ण है इसलिए यदि कोई Advisory बोर्ड में कोई सदस्य (Advisor) निष्क्रिय रहता है या तथ्यों को आधार न मानते हुए भेदभाव पूर्ण अपने आप गलत डिसीजन देता है उन्हें तत्काल प्रभाव से पदमुक्त किया जा सकता है। जैसा कि SFAG ने एक Advisory Board का गठन किया है सभी Advisor को Advisory Board में जगह दी गई है यदि कोई Unpaid Case लॉबी डायरेक्टर से verify होकर Founder/Co Founder के पास आता है तो Founder/Co-founder उक्त Unpaid Case को सत्यापन के लिए Advisory Board में भेजेगा।   

 

Advisory board में Unpaid Case के सत्यापन के लिए निम्न प्रकिया अपनाई जायेगी – 

सबसे पहले किसी एक हेडक्वार्टर के सभी Advisor को उक्त Unpaid Case को तथ्यों के साथ प्रस्तुत किया जाएगा हेडक्वार्टर के सभी Advisor तथ्यों के आधार पर आपस में विचार-विमर्श करेंगे और Unpaid  Case सही है या ग़लत है अपनी राय ददेंगे 

इसी प्रकार क्रमानुसार सभी हेडक्वार्टर के advisor के सामने Unpaid Case तथ्यों के साथ प्रस्तुत किए जायेंगे और सभी Advisor से राय ली जायेगी। सभी Advisor तथ्यों को आधार मानकर अपनी सहमति या असहमति दर्ज करायेगें यदि सभी Advisor की राय एक ही है तो Unpaid Case सही है या ग़लत है का निर्णय Advisor की राय के अनुसार founder/Co Founder द्वारा ले लिया जायेगा यदि सभी Advisor की राय में मतभेद हैं तो तारीख 21 से 25 तक सभी Advisor के बीच Advisory board Group में खुली चर्चा होगी। चर्चा में सभी Advisor का शामिल होना अनिवार्य है (यदि कोई भी Advisor चर्चा में शामिल नहीं होता है तो ऐसे Advisor को निष्क्रिय Advisor की श्रेणी में डाल दिया जायेगा)  Advisor  खुली बहस में अपने अपने विचार दिए गये तथ्यों के आधार पर देंगे। 

Advisory board Group की खुली चर्चा में सभी Advisor की भागीदारी जरूरी है खुली चर्चा में Advisory Board  शर्मीले, कम मुखर Advisor को अपनी राय स्वतंत्र रूप से रखने का मोका देता है। 

founder/co Founder , सभी Advisor के विचारों को notice करेंगे कि Advisor के विचार सहमति की तरफ है या असहमति की तरफ है । सभी Advisor के विचारों का आकलन करने के बाद जिस पक्ष में Advisor के विचार अधिक होंगे founder/co-founder उसी के अनुसार अपना निर्णय लेंगे। अर्थात जिस पक्ष में Advisor की संख्या अधिक होगी निर्णय उसी तरफ़ लिया जायेगा। और इस तरह SFA GROUP  द्वारा Unpaid Case पर अन्तिम निर्णय लिया जायेगा। 

 

5 - SFA GROUP  , Unpaid Case  का उपरोक्त प्रकार से अन्तिम निर्णय लेने की प्रक्रिया को लागू करने में SFA WORKING TEAM/ समूह के सदस्यों की सहमति लेना बहुत ही जरूरी है। 

 

 

     

              | समाप्त | 

 